### 2012-05-19 latex/modelo_fisico.tex
Doc retocada de todo un poco hasta caracterizacion motores

\begin{equation}
\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
\end{equation}
En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra. El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$. Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.\\

El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:

\begin{equation}
V_T=\frac{1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx4.8\times10^3ms^{-1}
\end{equation}
Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:

\begin{equation}
a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx15.36\times10^{-5}ms^{-2}
\end{equation}

Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:

\begin{equation}
\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
\end{equation}

Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), ya que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra.

Por lo tanto 
\begin{equation}
a_T \approx 3.6\times10^{-2}m^{s-2}
\end{equation}

@@

La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $3.6\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial. Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$. Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte. Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial y por lo tanto se cumple que:

@@

\section{Cinem\'atica}
En primer lugar nos enfocaremos en comprender la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero (y por ende la del sistema $S_q$). La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
\begin{equation}
\vec{\omega}=w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}
\end{equation}
Donde $w_{q_x}$, $w_{q_y}$ y $w_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:

\begin{equation}
\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\varphi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
\end{equation}

El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotaci\'on, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadric\'optero en el sistema de coordenadas referido a el. Operando se obtiene:

%\begin{footnotesize}

\begin{equation}
w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
\end{equation}
%\end{footnotesize}

De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero y las derivadas de los \'angulos de Euler. Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
\label{eq:euler}
\end{equation}\\

Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. Sea $\vec{r}$ la posici\'on del centro de masa del cuadric\'optero en el sistema $S_I$. La velocidad en dicho sistema es:
\begin{equation}
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})^\prime=\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k}
\end{equation}
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{i}_q+v_{q_y}\vec{j}_q+v_{q_z}\vec{k}_q$. Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene:

\begin{equation}
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i}_q+v_{q_y} \vec{j}_q+v_{q_z} \vec{k}_q
\end{equation}

Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente. En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:quad_to_inertial}.

\begin{footnotesize}

\begin{equation}
\left( \begin{array}{c}
\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)
\label{eq:pospunto}
\end{equation}
\end{footnotesize}

@@

La primer cardinal indica que en un sistema de referencia inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
\begin{equation}
\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}
\end{equation}
Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:

\begin{equation}
\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} \\
\end{equation}

En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d^\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil. Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema m\'ovil respecto al inercial.

\begin{equation}
\vec{a} = (\dot{v}_{q_x}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i}_q + (\dot{v}_{q_y}+v_{q_x} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j}_q+(\dot{v}_{q_z}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_y} )\vec{k}_q
\end{equation}

Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
\dot{v_{q_y}}\\
\dot{v_{q_z}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
\end{array}\right) + \frac{\vec{F}_{ext} }{M}
\label{vpuntos}
\end{equation}

@@

La segunda cardinal para un sistema de part\'iculas toma la forma:

\begin{equation}
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} 
\end{equation}

Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo. Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en el ecuador. Realizada dicha suposici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:

\begin{equation}
\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}
\end{equation}

Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadric\'optero y el momento angular de cada motor. Consideraremos el cuadric\'optero sin los motores como un primer r\'igido y los motores como cuatro r\'igidos independientes.

El momento angular de un r\'igido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:

\begin{equation}
\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}
\end{equation}

Donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.\\

Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:

\begin{equation}
\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O^\prime-O^\prime})\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
\end{equation}

Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos. En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:

\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = \sum m_i\vec{r}_i\prime \times \vec{v}_i
\end{equation}

Donde $\vec{r}_i\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa. Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:

\begin{equation}
\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}\prime_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
\end{equation}

En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
\end{equation}

Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3. Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:

\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{motores}}=4\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}

Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
\begin{equation}
\vec{L}_{G}=\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}
Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero. Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:

\begin{equation}
\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} 
\end{equation}

Lo que se obtiene de dicha derivada es:
\begin{equation}
\frac{d\vec{L_G}}{dt} = \Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
\end{equation}

A partir del c\'alculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:

\begin{equation}
 \Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\

>>>>

\begin{equation}
\vec{a_C}=2\vec{\omega}\times\vec{v\prime}
\end{equation}
En las ecuaciones anteriores $\vec{a\prime}$ es la aceleraci\'on de la part\'icula en el sistema relativo, $\vec{v\prime}$ es la velocidad relativa de la part\'icula, $\vec{r\prime}$ la posici\'on relativa, $\vec{\omega}$ es la velocidad angular de la Tierra y $\vec{a_{O\prime}}$ es la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra. A $a_T$ se le llama aceleraci\'on de transporte, y a $a_C$ aceleraci\'on de Coriolis. El objetivo es ahora analizar si es posible considerar $\vec{a}\approx\vec{a\prime}$. Si esto \'ultimo se cumple se puede aproximar a la Tierra como un sistema inercial.\\

El radio promedio de la \'orbita Helioc\'entrica($R_H$) es de $1.5\times10^8Km$, dicha \'orbita se recorre en 365 d\'ias lo que nos da una velocidad promedio de:
\begin{equation}
V_T=\frac{2\pi\times1.5\times10^{11}m}{365\times24\times60\times60s}\approx29.89\times10^3ms^{-1}
\end{equation}
Esta velocidad implica que la aceleraci\'on del centro de masa de la Tierra($\vec{a_{O\prime}}$) es de aproximadamente:
\begin{equation}
a_{O\prime}=\frac{V_T^2}{R_H}\approx5.95\times10^{-3}ms^{-2}
\end{equation}
Por otra parte sabemos que la Tierra rota sobre su eje una vez cada 24 horas con velocidad angular constante, tenemos as\'i que:
\begin{equation}
\omega=\frac{2\pi}{24\times60\times60s}\approx7.3\times10^{-5}rad s^{-1}
\end{equation}
Finalmente debemos considerar el radio promedio de la Tierra($R_T=6,731\times10^{6}m$), y notar que las alturas que alcanzar\'a nuestro sistema son despreciables respecto del radio de la Tierra. Por lo tanto,
\begin{equation}
a_T \approx 4.18\times10^{-2}m^{s-2}
\end{equation}

@@

La aceleraci\'on relativa al sistema de la Tierra difiere de  aproximadamente $4.18\times10^{-2}ms^{-2}$ de la aceleraci\'on medida en un sistema verdaderamente inercial. Por otra parte la resoluci\'on del aceler\'ometro utilizado es de $4mg\approx 4.81\times10^{-2}ms^{-2}$. Con el sensor elegido para trabajar es imposible distinguir entre ambas aceleraciones, por dicho motivo parece razonable despreciar el t\'ermino de la aceleraci\'on que corresponde a la aceleraci\'on de transporte. Esto nos permite afirmar que la Tierra puede aproximarse como un sistema de referencia inercial y por lo tanto se cumple que:

@@

\section{Cinem\'atica}
En primer lugar nos enfocaremos en comprender la relaci\'on que existe entre la velocidad angular del sistema y las derivadas de los \'angulos de Euler. Sea $\vec{\omega}$ la velocidad angular del cuadric\'optero (y por ende la del sistema $S_q$). La expresi\'on de la velocidad angular en el sistema de referencia del cuadric\'optero es la siguiente:
\begin{equation}
\vec{\omega}=w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}
\end{equation}
Donde $w_{q_x}$, $w_{q_y}$ y $w_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad angular en el sistema $S_q$.
Por como fue construido el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero y utilizando el teorema de adici\'on de velocidades angulares, se deduce trivialmente que la velocidad angular del cuadric\'optero puede escribirse como:
\begin{equation}
\vec{\omega}=\dot{\theta}\vec{k}+\dot{\varphi}\vec{j_1}+\dot{\psi}\vec{i_2}
\end{equation}
El vector $\vec{i_2}$ es invariante respecto de la tercer rotaci\'on, es decir que $\vec{i_2}=\vec{i_q}$. Por otra parte, multiplicando los vectores $\vec{k}$ y $\vec{j_1}$ por las matrices $H_1^2.H_2^q$ y $H_2^q$ respectivamente se puede obtener la velocidad angular del cuadric\'optero en el sistema de coordenadas referido a \'el. Operando se obtiene:
{\small \begin{equation}
w_{q_x}\vec{i_q}+w_{q_y}\vec{j_q}+w_{q_z}\vec{k_q}= (\dot{\psi}  +    \dot{\theta}\sin\varphi)\vec{i_q}+(\dot{\varphi}\cos\psi + \dot{\theta}\cos\varphi \sin\psi)\vec{j_q}+(\dot{\theta}\cos\varphi \cos\psi -  \dot{\varphi}\sin\psi)\vec{k_q}
\end{equation}}
De esta ecuaci\'on se obtienen tres relaciones entre las velocidades angulares respecto de cada eje principal del sistema de coordenadas solidario al  cuadric\'optero y las derivadas de los \'angulos de Euler. Podemos re escribir dicha ecuaci\'on de la siguiente forma:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
\dot{\psi}\\
\dot{\varphi}\\
\dot{\theta}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
\omega_{q_x} + \omega_{q_z}\tan\varphi \cos\psi + \omega_{q_y}\tan\varphi \sin\psi\\
\omega_{q_y}\cos \psi - \omega_{q_z}\sin\psi\\
\omega_{q_z} \frac{\cos\psi}{\cos\varphi}  + \omega_{q_y}\frac{\sin\psi}{\cos\varphi} \\
\end{array}\right)
\label{eq:euler}
\end{equation}
Realizando un razonamiento similar se deduce la relaci\'on que existe entre la velocidad del sistema expresada en el marco de referencia inercial con la velocidad expresada en el sistema de referencia solidario al cuadric\'optero. Sea $\vec{r}$ la posici\'on del centro de masa del cuadric\'optero en el sistema $S_I$. La velocidad en dicho sistema es:
\begin{equation}
\vec{v}=\dot{\vec{r}}=(x\vec{i}+y\vec{j}+z\vec{k})^\prime=\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k}
\end{equation}
Al igual que con la velocidad angular se puede escribir la velocidad absoluta del cuadric\'optero en el sistema $S_q$. Lo que se tiene es que $\vec{v} =v_{q_x}\vec{i}_q+v_{q_y}\vec{j}_q+v_{q_z}\vec{k}_q$. Donde $v_{q_x}$,$v_{q_y}$ y $v_{q_z}$ son las proyecciones ortogonales de la velocidad absoluta en el sistema solidario al cuadric\'optero. Igualando ambas expresiones de la velocidad se obtiene: 
\begin{equation}
\dot{x}\vec{i}+\dot{y}\vec{j}+\dot{z}\vec{k} = v_{q_x} \vec{i}_q+v_{q_y} \vec{j}_q+v_{q_z} \vec{k}_q
\end{equation}
Para transformar las coordenadas de un sistema de referencia al otro alcanza con multiplicar por una de las matrices de cambio de base definidas previamente. En particular nos interesa tener una expresi\'on para las derivadas de la posici\'on en el sistema $S_I$, por esta raz\'on se multiplica la expresi\'on de la velocidad en el sistema $S_q$ por la matriz $H_q^I$ definida en la ecuaci\'on \ref{eq:quad_to_inertial}.

\begin{footnotesize}
\begin{equation}
\left( \begin{array}{c}
\dot{x}\\
\dot{y}\\
\dot{z}
\end{array}  \right) = \left( \begin{array}{c}
v_{q_x} \cos \varphi \cos \theta + v_{q_y} ( \cos \theta \sin \varphi \sin \psi-\cos \varphi \sin \theta ) + v_{q_z}(\sin \psi \sin \theta + \cos \psi \cos \theta \sin \varphi)  \\
v_{q_x} \cos \varphi \sin \theta + v_{q_y} (\cos \psi \cos \theta + \sin \theta \sin \varphi \sin \psi) + v_{q_z}( \cos \psi \sin \theta \sin \varphi-\cos \theta \sin \psi ) \\
-v_{q_x} \sin \varphi  + v_{q_y} \cos \varphi \sin \psi  + v_{q_z}\cos \varphi \cos \psi \\
\end{array} \right)
\label{eq:pospunto}
\end{equation}
\end{footnotesize}

@@

La primer cardinal indica que en un sistema de referencia inercial la suma de las fuerzas externas a un objeto es igual a su masa total por su aceleraci\'on. Esto se puede escribir:
\begin{equation}
\sum \vec{F_{ext}} = M\vec{a}
\end{equation}
Anteriormente fue expresado el inter\'es de trabajar en el sistema solidario al cuadric\'optero. 
El vector aceleraci\'on se puede obtener derivando la velocidad. Para realizar la derivada de un vector expresado en un sistema m\'ovil puede utilizarse la siguiente formula:
\begin{equation}
\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} \\
\end{equation}
En la ecuaci\'on anterior $\frac{d}{dt}$ representa la derivada temporal, mientras que $\frac{d^\prime}{dt}$ representa la derivada temporal respecto del sistema m\'ovil. Por otra parte $\vec{\Omega}$ es la velocidad angular del sistema m\'ovil respecto al inercial. 
\begin{equation}
\vec{a} = (\dot{v}_{q_x}+v_{q_z} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_z} )\vec{i}_q + (\dot{v}_{q_y}+v_{q_x} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_x} )\vec{j}_q+(\dot{v}_{q_z}+v_{q_y} \omega_{q_x} - v_{q_x} \omega_{q_y} )\vec{k}_q
\end{equation}
Operando se puede reescribir la primer cardinal de la siguiente forma:
\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}\dot{v_{q_x}}\\
\dot{v_{q_y}}\\
\dot{v_{q_z}}\\
\end{array} \right) = \left(\begin{array}{c}
v_{q_y} \omega_{q_z} - v_{q_z} \omega_{q_y}	\\
v_{q_z} \omega_{q_x} - v_{q_z} \omega_{q_z}\\
v_{q_x} \omega_{q_y} - v_{q_y} \omega_{q_x}\\
\end{array}\right) + \frac{\vec{F}_{ext} }{M}
\label{eq:vpuntos}
\end{equation}

@@

La segunda cardinal para un sistema de part\'iculas toma la forma:
\begin{equation}
\frac{d\vec{L_Q}}{dt} =M_Q^{ext}+M\vec{v_G}\ \times \dot{\vec{r_Q}} 
\end{equation}
Donde $L_Q$ y $M_Q$ son el momento angular y el torque respecto del punto Q.
Asumiendo simetr\'ia del sistema, se puede considerar que el centro de masa del sistema se encuentra en el centro de la esfera principal del mismo. Esto no es completamente cierto ya que existen algunas asimetr\'ias en el sistema, a modo de ejemplo se puede nombrar que la bater\'ia del UAV queda por fuera de la esfera y los apoyos tambi\'en, sin embargo en una primera aproximaci\'on del modelo se asume la simetr\'ia respecto al plano que intersecta la esfera en el ecuador. Realizada dicha suposici\'on y planteando la segunda cardinal en el centro de masa obtenemos una expresi\'on m\'as sencilla:
\begin{equation}
\frac{d\vec{L_G}}{dt} =M_G^{ext}
\end{equation}
Por otra parte el momento angular del sistema se compone del momento angular del cuadric\'optero y el momento angular de cada motor. Consideraremos el cuadric\'optero sin los motores como un primer r\'igido y los motores como cuatro r\'igidos independientes.

El momento angular de un r\'igido respecto a un punto Q del mismo puede calcularse como:
\begin{equation}
\vec{L_Q} = M_i(\vec{G_i-Q})\times\vec{V_Q}+\Pi_{Q}\vec{\Omega_i}
\end{equation}
donde $M_i$, $G_i$, $\Pi_{Q}$ y $\vec{\Omega_i}$ son la masa de cada r\'igido, su centro de masa, su tensor de inercia y su velocidad angular respectivamente.\\

Asumiendo que los cuatro motores son id\'enticos podemos escribir el momento angular del cuadric\'optero sin los motores como:
\begin{equation}
\vec{L_{O\prime}} = (M-4 M_m)(\vec{O^\prime-O^\prime})\times\vec{V_{O^\prime}}+\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{w_q}=\Pi_{O\prime_q}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}
\end{equation}
Para el c\'alculo del momento \'angular del motor 1 respecto del punto $O\prime$ supondremos por simplicidad que el motor se compone de elementos de masa discretos. En este caso, por definici\'on de momento angular tenemos que:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = \sum m_i\vec{r}_i\prime \times \vec{v}_i
\end{equation}
Donde $\vec{r}_i\prime$ corresponde a la posici\'on de cada elemento de masa ($m_i$) respecto de $O\prime$ y $\vec{v}_i$ es la velocidad absoluta de cada elemento de masa. Del Teorema de Roverbal se puede expresar dicha velocidad como:
\begin{equation}
\vec{v}_i = \vec{v}_{O\prime} + \vec{\omega}_q \times \vec{r}\prime_i + \vec{\omega}_1 \times \vec{r}_i\prime\prime
\end{equation}
En la ecuaci\'on anterior $\vec{r}_i\prime\prime$ es la posici\'on de cada elemento de masa expresada desde el centro de masa de cada motor y $\vec{v}_{O\prime}$ la velocidad del punto $O\prime$ (el centro de masa del cuadric\'optero) Operando con las ecuaciones anteriores se concluye que:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{m_1}} = M_m d_v\vec{i}_q\times \vec{v}_{O\prime} +\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_q+ \Pi_{G_{m1}}^{\{\vec{i}_q, \vec{j}_q, \vec{k}_q\}}\vec{\omega}_1
\end{equation}
Donde $d_v$ es la distancia entre el centro de masa del cuadric\'optero y el eje del motor 1, Al considerar los cuatro motores el primer t\'ermino del momento angular del motor 1 se anula con el primer t\'ermino del momento angular del motor 3. Sucede lo mismo con los motores 2 y 4.
Calculando en forma an\'aloga los momentos angulares de los restantes motores se obtiene:
\begin{equation}
\vec{L}_{O\prime_{motores}}=4\Pi_{O\prime_m}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}
Adicionando el momento angular de los motores al del cuadric\'optero y teniendo en cuenta que el punto $O\prime$ coincide con el centro de masa del sistema ($G$) se obtiene:
\begin{equation}
\vec{L}_{G}=\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4})
\end{equation}
Tanto las velocidades angulares como los tensores de inercia que componen la ecuaci\'on anterior se encuentran expresados en la base solidaria al cuadric\'optero. Para realizar dicha derivada se utiliza nuevamente la f\'ormula de la derivada de un vector:
\begin{equation}
\frac{d\vec{A}}{dt} =\frac{d^\prime\vec{A}}{dt}+\vec{\Omega}\times\vec{A} 
\end{equation}
Lo que se obtiene de dicha derivada es:
{\footnotesize \begin{equation}
\frac{d\vec{L_G}}{dt}=\Pi_{G}^{\left\lbrace\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\right\rbrace}\frac{d^\prime\vec{{\omega}_q}}{dt}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\dot{\vec{\omega_1}}-\dot{\vec{\omega_2}}+\dot{\vec{\omega_3}}-\dot{\vec{\omega_4}})
+\vec{\omega_q}\times(\Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\vec{\omega_q}+\Pi_{G_{M_{m}}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}(\vec{\omega_1}-\vec{\omega_2}+\vec{\omega_3}-\vec{\omega_4}))
\end{equation}}

A partir del c\'alculo de esta derivada podemos reescribir la segunda cardinal:
\begin{equation}
 \Pi_{G}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega_{q_x}}\\
\dot{\omega_{q_y}}\\
\dot{\omega_{q_z}}\\
\end{array}\right) = \left(\begin{array}{c}
\omega_{q_y}\omega_{q_z}(I_{yy}-I_{zz})-\omega_{q_y}I_{zz_m}(\omega_1-\omega_2+\omega_3-\omega_4)\\
